Vamos resumir o que aprendemos nesta
aula e ela tem tudo a ver
com cinemática direta.
Esse é o problema de determinar a pose
da ponta do robô ou do efetuador do robô
dado um conjunto de coordenadas de junta,as
coisas variam de acordo com os movimentos do robô.
Para um robô com juntas, denotamos o
efetuador da pose como Ksi N e é uma função
das coordenadas de junta, que são vetores de
comprimento N. E, normalmente denotamos o
vetor de coordenadas de junta  pelo símbolo
Q e esta função que mapeia os ângulos de junta
para o efetuador da pose, nós denotamos pelo símbolo K,
K de cinemática (Kinematic), a função cinemática
direta.
Vimos vários exemplos sobre como determinar
a dica de contexto da pose.
Fizemos isso desenhando o robô, tomando como
referência um sistema de coordenada anexado à
base do robô e então conduzindo-o por meio
do mecanismo do robô.
Nós rodaríamos e transladaríamos isso da base
do robô até o efetuador.
Nós podemos, então, escrever uma sequência de
transformações elementares, que poderíamos expandir e
multiplicar para chegar a uma expressão para uma
transformação homogênea que representa
a pose do efetuador  do robô.
Então, fizemos isso para um robô planar simples com
apenas duas juntas e também fizemos isso para um robô
com quatro juntas cujo efetuador se move
no espaço tridimensional.
Fizemos isso para um número de robôs que se
movem em duas e três dimensões,
e espero que você tenha a ideia de como
escrever essa expressão de transformaçao
quase que por inspesão, apenas olhando para o
robô e, em sua mente, andando no sistema de
coordenada da base do robô, por meio de cada
uma das ligações e de cada uma das juntas, até
chegar no efetuador.
É uma maneira muito simples e intuitiva
de escrever a expressão para o efetuador robótico
da pose.
Introduzimos o conceito bastante formal de
um espaço de configuração.
Como mencionado, a configuração de um
robô com N juntas é o vetor de configuração
de juntas.
Os elementos nesse vetor ou ângulo, se
a junta for rotacional, giram, e será uma
ligação se a junta for prismática ou deslizante.
O conjunto de todos esses vetores são referidos
como o espaço de configuração do robô.
É um subconjunto do espaço N-dimensional
dos números reais, onde N é o número de juntas
do robô.
Outro conceito que introduzimos é o de espaço
de tarefas  do robô e este é o espaço
de todas as possíveis poses do efetuador.
Para um robô bidimensional, o espaço de tarefas
é um subconjunto de SE2, que é o conjunto de todas
as possíveis posições e orientações no
plano.
Para um robô tridimensional, o espaço de tarefas
é um subconjunto de SE3, o conjunto de todas as possíveis
as posiçoes e orientações no espaço
tridimensional.
Para este braço robótico planar com dois graus de liberdade,
seu espaço de configuração é um subconjunto do
espaço bidimensional de números reais
porque a configuração pode ser descrita
por dois números reais, Q1 e Q2.
Seu espaço de trabalho também é um subconjunto do espaço
bidimensional de números reais e isso é porque
seu efetuador pode ser descrito por dois
números reais, X e Y
Podemos descrever o espaço de configuração e de trabalho
para um robô Gantry Cartesiano com 3 graus de
liberdade e também podemos descreve-los como um
robô SCARA com 4 graus de liberdade, cujo
efetuador move em três direções.
A maioria dos robôs funcionais do mundo real, por
exemplo robôs industriais, têm 6 articulações.
Então, seus espaços de configuração são de seis dimensões.
Seus espaços de trabalho também são de 6 dimensões, o
que significa que o efetuador pode adotar uma posição
arbitrária e uma orientação arbitrária dentro dos
limites do volume de trabalho desse robô
em particular.
Existe uma restrição importante em que a
dimensão do espaço de configuração deve
ser maior ou igual a dimensão do espaço
de trabalho.
Aqui temos um exemplo de um robô onde a dimensão
do espaço de configuração é muito maior que
a dimensão do espaço de trabalho.
Nos referimos a um robô como este, como um robô redundante.
Então, embora seu espaço de trabalho seja o mesmo que
o de um robô com 6 graus de liberdade, como o robô
Puma que vimos anteriormente, é possível
adotar qualquer pose no espaço
tridimensional.
Seu espaço de configuração é muito maior.
Ele usa este espaço de configuração lógico para
que possa controlar não apenas o efetuador,
mas também o formato do braço, conduzindo
da base ao efetuador.
Nós introduzimos a notação Denavit-Hartenberg.
Isso envolve anexar o sistema de coordenadas
na extremidade de cada link no robô.
E assim, podemos escrever uma expressão para a
pose relativa entre sistemas de referência de links
consecutivos.
A notação Denavit-Hartenberg é bem concisa.
Podemos descrever a relação entre sistemas
usando simplismente quatro parâmetros.
Isso impõe uma série de restrições sobre onde
colocamos os sistemas de coordenadas dos links.
E, o sistema de coordenadas do link não necessariamente
dependem fisicamente dos links dos próprios
robôs.
A notação Denavit-Hartenberg nos permite descrever, de
forma muito concisa, qualquer mecanismo de link serial.
Então, aqui temos uma tabela bastante concisa que
descreve a cinemática de um braço manipulador de dois
links.
A tabela têm duas linhas, uma por articulação,
e têm quatro colunas, cada coluna para
cada um dos parâmetros Denavit-Hartenberg.
Uma vez que este robô é todo revoluto, significa
que todas suas articulações são rotacionais.
As coordernadas da articulação estão na coluna Theta.
Usamos uma tabela muito semelhante para um robô
mais complexo, como o Puma 560.
A tabela ainda têm quatro colunas, mas agora
têm 6 linhas, uma para cada articulação
do robô.
Então, a forma mais geral que podemos descrever
a cinemática de um braço robótico é em termos da
função cinemática K e os parâmetros dessa função é
o vetor de configuração das
atriculações.
E lembre-se, isso é um vetor que contém ou
os ângulos das articulações ou os deslocamentos
das articulações,
no caso de uma articulação prismática, e uma série
de outros vetores.
Temos um vetor com os ângulos das juntas, outro com os
deslocamentos dos elos, outro com as larguras dos elos,
e um vetor com as torções dos elos, e outro com os
tipos de junta, cujos elementos descrevem se
a junta correspondente é rotativa ou prismática.
A maioria dos elementos de Theta, D, A e alpha
são constantes.
O vetor de configuração da junta Q contém
as variáveis do sistema e nós substituímos
elementos de Q em elementos de Theta, ou
elementos de D, de acordo com o tipo da junta
o qual é dado pelo seu correspondente no
vetor sigma.
A notação de Denavit-Hartenberg nos permite descrever
elos e juntas por um grupo de quatro transformações
homogêneas elementares, e nós os empilhamos
de ponta em ponta, um grupo por cada junta do
robô.
No caso de um robô no qual todas as juntas são
rotativas, nós substituímos os elementos do
vetor de configuração das juntas, o vetor
Q, nos elementos correspondentes em Theta.
Para o caso de um robô que possui uma junta
prismática, como demonstrado aqui,
nós substituímos o elemento de configuração de junta
correspondente a ela no elemento de deslocamento
de elo, neste caso, D2.
A função cinemática do robô nos mostra a
relação entre o sistema 0 e o sistema
6.
E frequentemente, nós podemos querer relacionar o
sistema 0 com algum sistema de referência universal
ou industrial.
Então, nós introduzimos uma transformação de base
que nos diz onde o elo 0 está em relação ao sistema
de referência universal, e denotamos isso por
Psi B. A função de cinemática direta nos dá
a pose do sistema 6, o qual está comumente
ligado a algum tipo de placa de montagem ou
flange na ponta do robô.
A verdadeira ferramenta, a coisa que realiza
o trabalho, está atrelado a este flange.
Então, se nós queremos saber a pose da ponta
de um instrumento, a ponta da coisa que faz
o trabalho, a qual eu denotei aqui pelo sistema
E, daí nós introduzimos outra pose relativa.
Eu chamo isso de KsiT, que se refere a
transformação de ferramenta.
Nós podemos escrever uma expressão para
a pose do efetuador em relação ao sistema
universal em termos da transformação de base, da
função cinemática direta, e da transformação de ferramenta.
Todos os robôs possuem uma área de
trabalho finita.
Este é o conjunto de todas as posições
que a ponta pode alcançar.
Todos os robôs industriais vêm com um diagrama
como este em suas documentações, o qual mostra
claramente as partes da área de trabalho que
eles podem e não podem alcançar.
Em robótica, estamos interessados em dois
problemas de cinemática.
O problema da cinemática direta tem sido o
assunto desta aula, que é: dados
os ângulos das juntas, qual é a pose do
efetuador do robô, da ponta da ferramenta.
O assunto da próxima aula é o problema
da cinemática inversa.
Que é: dado que eu tenho a pose do
efetuador do robô, quais ângulos
de junta eu preciso?